ACTS, Pune 
PG-DAI Page 1 of 5 
 
Suggested Teaching Guidelines for  
Practical Machine Learning                              PG-DAI August 2025  
 
 
Duration: 52 Classroom hours and 48 Lab hours 
 
Objective: Practicing Machine Learning Algorithms 
 
Prerequisites: Good knowledge of Python Programming and Statistics 
 
Evaluation method: Theory exam– 40% 
  Lab Exam - 40% 
      Internal exam-   20% 
 
List of Books / Other training material 
 
Courseware: 
Machine Learning using Python, Manaranjan Pradhan , U Dinesh 
Kumar , Wiley India, 1st Edition 
 
Reference Book: 
1. Introduction to Machine Learning with Python – A guide for Data 
Scientists by           Andreasmuller, Sarah Guido. 
2. Machine Learning and Deep Learning with Python, scikit-learn, and 
TensorFlow 2, 3rd Edition by Sebastian Raschka 
3. Hands-On Machine Learning with Scikit-Learn, Keras and Tensor Flow: 
Concepts, Tools and Techniques to Build Intelligent Systems by Aurelien Geron 
4. AI and Machine Learning for Coders: A Programmer's Guide to Artificial 
Intelligence by Laurence Moroney 
5. Machine Learning for Big Data: Hands- On for Developer by Jasaon Bell , Wiley 
 
Note: 
 Each session mentioned is of 2 hours of Theory and 2 hours of Lab 
duration, unless indicated otherwise. T for Theory & L for Lab.  
 
Session 1: (2T) 
 Machine Learning in Nutshell 
 Supervised and Unsupervised Learning 
 ML Applications 
 Evaluating ML techniques 
 
 
Session 2 & 3: (4T + 2L) 
 Feature engineering and Data Pre-processing: Data Preparation, Feature creation, 
 Data cleaning & transformation 
 Data Validation &Modelling 
 Feature selection Techniques 
 Dimensionality reduction
ACTS, Pune 
PG-DAI Page 2 of 5 
 
Suggested Teaching Guidelines for  
Practical Machine Learning                              PG-DAI August 2025  
 
 
Machine Learning Algorithms: 
Session 4 & 5: 
 Principal Component analysis (PCA) 
 t-SNE 
 K means 
 Distance Measure and Data Preparation – Scaling & Weighting 
 
Lab Assignments: 
Download any dataset from kaggle. 
(a) Form n no .of clusters according to your observation. 
(b) Get WSS value for each cluster. 
(c) Find best K value 
Explore t-SNE 
 
Session 6: 
 Evaluation and Profiling of Clusters 
 Hierarchical Clustering 
 Clustering Case Study 
 
Lab Assignments: Implement the model hierarchical clustering on any dataset loaded from 
kaggle. 
 
Session 7: 
 DBSCAN Clustering 
 
Session 8 & 9: 
 Linear Regression 
 Logistic Regression 
 Polynomial Regression 
 Stepwise Regression 
 Ridge Regression 
 Lasso Regression 
 Elastic Net Regression 
 
Lab Assignments: 
Download Dataset, perform linear, Ridge, Lasso, Logistic, Polynomial regression and 
check for MAE, MSE, RMSE and also check F1-score and explain with conclusion. 
 
Session 10 & 11: 
 Support vector Machines 
 Basic classification principle of SVM 
 Linear and Nonlinear classification (Polynomial and Radial) 
 
 
ACTS, Pune 
PG-DAI Page 3 of 5 
 
Suggested Teaching Guidelines for  
Practical Machine Learning                              PG-DAI August 2025  
 
Lab Assignments: 
Download Air Quality Dataset from Kaggle Predict Air Quality Index using Linear 
regression and classify it into five categories using SVM (i.e. Very good, good, 
moderate, poor, worst) 
 
Session 12: 
 Discriminant Analysis (Linear and Quadratic) 
 K-Nearest Neighbors Algorithm 
 
Lab Assignments: 
Load any dataset from kaggle, preprocess the data and apply KNN Algorithm. 
 
Session 13: 
 Decision Trees 
 Classification and Regression Trees 
 
Lab Assignments: 
Load any dataset from UCI Machines preprocess the data and apply Decision tree 
Algorithm. 
 
Session 14: 
 Bayesian analysis and Naïve Bayes classifier 
 Assigning probabilities and calculating results 
 
Lab Assignments: 
Load any dataset preprocess the data and apply Naïve Bayes Algorithm. 
 
Session 15 & 16: 
 Concept of Model Ensembling 
 Random forest, Gradient boosting Machines, Model Stacking 
 
Lab Assignments: 
Implement Random Forest and gradient boosting algorithm on any dataset. 
 
Session 17 & 18: 
 Association rules mining 
 Apriori algorithms 
 
Lab Assignments: 
Generate Association Rules for shop using Apriori. 
 
Session 19 & 20: 
 Moving average, Exponential Smoothing 
 Holt’s Trend Methods 
 Holt-Winters’ Methods for seasonality 
 
ACTS, Pune 
PG-DAI Page 4 of 5 
 
Suggested Teaching Guidelines for  
Practical Machine Learning                              PG-DAI August 2025  
 
 
Lab Assignments: 
Implement the smoothing models on the time series data. 
 
Session 21 & 22: 
 Auto-correlation (ACF & PACF) 
 Auto-regression 
 Auto-regressive Models 
 Moving Average Models 
 ARMA &ARIMA 
 
Lab Assignments: 
Download one data set and calculate Auto correlation. Explain ARMA and ARIMA 
model in time series and Explain difference between them by applying on any dataset. 
 
Session 23: 
 ML in Real-Time 
 Algorithm Performance Metrics 
 ROC and AOC 
 Confusion Metrix 
 F1 Score 
 MSE and MAE 
 
Lab Assignments: 
Calculate Confusion matrix, F1 score, MSE, RMSE, MAE scores on any model. 
Load a dataset in Jupyter notebook and implement any classification algorithm and 
generate classification report and accuracy score. 
 
Session 24 & 25: 
 Recommendation Systems 
 Data Collection & Storage, Data Filtering 
 Collaborative Filtering 
 Factorization Methods 
 Evaluation Metrics: Recall, Precision, RMSE, Mean Reciprocal Rank, 
MAP at K, NDCG 
 
Lab Assignments: 
Download Movie dataset from kaggle and implement the movie recommendation system. 
 
 
Session 26:  
 Anomaly detection 
 Point, Contextual and Collective Anomaly 
 Supervised and Unsupervised anomaly detection 
 
ACTS, Pune 
PG-DAI Page 5 of 5 
 
Suggested Teaching Guidelines for  
Practical Machine Learning                              PG-DAI August 2025  
 
Lab Assignments: 
Apply Anomaly Detection on dataset using isolation forest algorithm and calculate the accuracy. 
 
Case Studies: 
 Usage of ML algorithms, Algorithm performance metrics (confusion matrix 
sensitivity, Specificity, ROC, AOC, F1score, Precision, Recall, MSE, MAE) 
 Credit Card Fraud Analysis 
 Intrusion Detection system 
